今天是我们《柱子哥生命关怀回信》的第一期。第一期的主题是：如何培养病人的求生欲？为什么选这个主题呢？因为我在翻看我们上一条微博，就是关于收集大家的问题的时候，我发现有个很聚焦的问题，就是很多病人的家属都说自己家的病人没有什么求生意志，没有什么生气，没有什么求生欲，一直意志力低下，整个人郁郁寡欢。

我觉得这个事太正常了，因为任何一个晚期不可治愈的癌症病人，你让他面对庞大的死亡焦虑，都不可能喜笑颜开的。你让他面对没有希望的事情，都不可能有好心情和好的笑脸的，就是，而且人的努力会没有结果，所以这个时候人没有求生意志是很正常的。所以当我去梳理我们所在的这个困境的时候，会觉得其实我们整个晚期不可治愈的癌症病人面对一个普遍性的处境，就是，过度治疗到死、无药可救到死，然后可能突发疾病，或者是突发的症状痛苦到死，与此同时呢，在经历这些肉体上完全没有尽头的折磨的同时，你又非常清楚能看到眼下医学的边界，整个人处在的状态就是，给你套上个麻袋，再不停的给你打闷棍，而这个时候你是追求不了什么结果和目标的，因为最好的结果是什么，最好的结果就是慢慢枯萎至死，没有那么痛苦，或者非常好运气的有一个尽人事听天命之后的一个善终的结果。那目标呢？定什么目标呢？因为当癌症不可治愈，要一直不停的靠不断的压制肿瘤来维系生存的时候，你不可能指望自己一下子一劳永乐地治好，它不是目标，你的目标只能是，不要迅速得急转直下得断崖式得变差。

在这种境遇之下，就是如果心态不崩了，你就只能去追求一个过程。什么样的过程呢？就是相对好受一点的过程，你身体的客观痛苦和主观痛苦都能好过一点的一个过程，一个体验还不错的过程，尽量去缩短自己最难受的这段时间。

所以，就基于我的这种个体经验吧，毕竟我28岁就不可治愈了，然后一直是处在这种对抗死亡焦虑，甚至顺应死亡焦虑，以及适应死亡焦虑的这个过程当中。我觉得我有几点非常个体化的经验可以分享，但是，可能不要以我为绝对的例子啊。我只是分享我自己的方法。这几点原则总结下来呢，分为四点：第一个点，就是要尊重疾病的客观规律和个体差异；第二点呢，就是要识别和规划非常重要的战略资源，优先去照顾个体的感受；第三点呢，就是尊重病人的最小自由限度的原则，同时，尊重他的主体性；第四点呢，就是能够去识别病人活下去的惯性，去鼓励他活下去的动力。

我们四点展开讲一下分别是什么。第一点就是为什么说要尊重疾病的客观规律和个体差异呢？因为我发现就是，很多家属在陷入绝望之后呢，他会把那种绝望转化成一种对希望的盲目的非常不客观的夸大的追求。就比如说越是走投无路的病人家属，他越会去看XX神医，然后吃什么药一下子就治好了，会有什么偏方一下子让一个晚期绝境中的病人又多活了20年之类的，他又会去相信这些东西，但是其实我觉得一个很重要的Mindset就是，你要正视疾病的发展规律，就是医学它就是有边界的，有些病就是暂时在我们这个当下是治不好的，同时去尊重就是个体化的差异。个体化的差异就是，同人不同病、同病不同情，不要把这种痛苦和个体经历拿来比较。比如说，很多病人家属就喜欢把我的这个胃癌的情况去跟自己家病人比，说哎我们家病人如果有你的这个意志力就好了，不能这么比的，你知道为什么不能这么比吗？就是，首先在治疗上，我是非常的个体化治疗的，然后而且是非常剑走偏锋的，也是超指南外用药的，基本上就是就是，我自己主导了一半以上的这个治疗决策，但是这其实不符合就是肿瘤治疗以及指南化用药的一个基本的原则，就是我没有去尝试大概率有效的东西，但是绝大多数病人其实是应该在这个规范之内去尝试大概率有效的东西，大概率安全可靠的东西的。（然后）其次，我这个人本身就对痛苦的阈值极其之高，无论是肉体的痛苦还是精神的痛苦，我已经习惯了长期吃苦这件事情。如果说过去二十几年的这个生活的苦难经历到底给我带来了什么？我只能说他给我带来了极高的阈值，就一般的疼痛或者是一般的这种主观的压力啊、焦虑什么的，根本无法击垮我。这吃苦的事太多了，我靠忆苦思甜我就能走好远，所以不要拿我去跟任何自己家的病人比，就是，我才是属于少数的问题，我的病在于我太能吃苦了，这才是问题，所以不要拿我来去比。其次呢，就是，我们在就是在尊重疾病客观规律的时候，你才能够正视病人所在经历的东西，而不是否认他的痛苦。就很多家属（有一个）有一个毛病，就是每当病人去抱怨，说哎呀我那个打个升白针骨头痛，哎呀我这病治不好的怎么办，就是当病人在表达出这些看起来负面、悲观、抱怨疼痛的这种话语的时候呢，就是家属总是强力介入，就否认他的痛苦，就说哎你别这么娇气，挺挺就过去了，一定能治好的，你看谁谁谁不是怎么怎么样了吗，然后就是，你自己就要坚强一点，你只有这个心有劲了，要（相信）相信才会成为，相信才能克服，就是过分的强调主观的努力而忽略（就）疾病客观规律给人带来的身体痛苦。你否认时间长了之后呢，病人就会觉得，你不理解我的痛苦，那我也没有什么好说的。就是尤其是疾病这个事，他是很难感同身受的，就你没生过病的人和生过病的人在讲同样同样事情的时候，体验同一件事情的时候，感受是千差半别的。就是一定要尊重（他）病人个体的这种差异和个体的感受。

然后第二点呢，就是关于，就是第二点原则我们所说的规划重要的战略资源，然后去优先地照顾个体的感受和体验。什么是重要的战略资源？可能就是到这个人生阶段的时候，就很多病人才会有体感。就你的体力、精力、心力、意志力、甚至是情绪这些东西都是非常耗能非常珍贵的战略资源。这个时候，钱甚至不算是你最重要的战略资源，而是这些东西，很多时候我们所谓说失去求生欲，心力不够了，就是可能接下来再走一步就是需要你屏住一口气，但是你这口气他就是屏不住了，屏不住了放掉了嘛，你就是放弃了 -- 就是不能再做更多的尝试了，可能就放走了。以我个人为例，比如如果我从去年一月份就放弃治疗的话，那我去年一月份就挂掉了。然后我如果从去年五月底，就是第一次那个clotting18.268点转阴就放弃治疗的话，或者一口气就屏不住的话，那我去年七月份夏天可能人也就没了。就是我从确诊过来到现在将近两年的时间，有大概四五个非常重要的核心节点是需要，非常需要屏住一口气的。就我屏住了，所以打XXX活到现在，就是在挫折中前进吧，但如果那口气没有屏住呢？那其实人就没了。就是这个时候，我就会发现心力非常非常的重要，你一定要把自己的心力和意志力优先配置在能支撑你活下去的事情上，能够建设你活下去，而不是消耗在没用的事情上。再举一个体力的例子，我现在不是住在私立医院嘛，然后有一天，听说有一个病友从外地过来治病，他住的是2000一晚的单人间，然后住的是私立医院，治疗非常得贵，然后呢，他为了省这个交通费，他从火车站到医院一个非常普通非常偏僻的一个地方，他坐公共交通，就是高铁转地铁转公交车，很多行李，还拖着一个非常虚弱，可能需要一天打一千多块钱白蛋白的身体，去省那一两百块钱的交通费，就非常的本末倒置。就我们提钱不是说有钱人才可以看病或者怎么样，而是你这个钱要省对地方，你想想看你要打多少白蛋白，你要花多少钱在医院里，才能补齐你消耗到的这个体力，而且你折腾到医院，累得要死，这个你本身意志上就已经很虚脱了，然后你说你在哪再生出一股其他的意志力来支撑着你对抗痛苦，能支撑着你，就是应对身体的疼痛的，没有啊，对不对？所以就是就很得不偿失。心力更是如此，你如果把所有的心力都消耗在谁在不在乎我，然后为什么我要经历这些，或者各种自怨自艾上，那很多时候就是，你的心力就没有力气去专注在更需要你集中精力高质量决策的事情上，就是这么被消耗掉的，而这个时候，我觉得就是你生活中这种，对病人来说非常重要的战略资源，你就应该优先配置在能够支撑你活下去的事情上，能支撑着你改善体验，改善过程，然后能促使你这个感受更好的事情上，而不是乱利用。

第三个原则，就是一定要尊重病人的主体性和最小自由化原则。就是很多时候觉得当病人进入了一个完全去社会化的阶段，按照病人的模板和生活方式生活的时候，主体性基本上是被慢慢抹杀掉，而且是钝刀子割肉，你可能慢慢的就没有对外的社交了，没有朋友来看你了，你也不关心外面的世界了，除了病友群，或者一些疾病的信息，或者一些更让自己灰心的事情之外，你不关心ai到底怎么改变当代社会，你不关心自己曾经很在意的事业到底现在进展如何，你也不关心就是今年的流行趋势是什么，然后今年的流行要素，曾经你喜欢的所有东西都离你而去，然后你慢慢失去主体性，这个时候，就是当你困在医院里面，家人照顾你的时候，你就很容易连自己的生活个人卫生习惯都消失了，因为医院有医院的作息，然后你，当你卧床的时候，其实你的个人卫生习惯、你的饮食习惯、你的作息，这些完全受制于护工，受制于护士，受制于家属。以我个人为例，就比如说，我住院，三四月份住院的时候，我有一个半月的时间都不能淋浴洗澡，对我来说真的非常得痛苦，但是我还是坚持要求，我说每天我要晚上和早上都擦身，我要站着擦身，我不要卧床擦身，我早上洗头，然后我要擦完身之后涂身体乳，很香的身体乳，然后呢，一开始家人和护工肯定会觉得我非常“作”嘛，觉得你都住院了，你就有个病人的样子，在床上跟所有人一样，早上凌晨四五点擦身，这就是一个规范，就是你的这些所谓的习惯，精致的“作”，是不重要的，但是我就一定坚持，我宁肯多付你钱，我要得到额外特殊的照顾，因为这是我最小限度的自由。我如果就身体都被困在医院里，然后也不能下床走，我也不能进食，然后你连我基本的卫生习惯都不尊重了，我刷牙就是我刷牙是一定要那个水牙线的，然后我上完厕所是一定要用湿测纸和那个冲洗器的，然后我每天就是不能淋浴，我也至少要擦擦干的，因为人一天不止出汗一次。就是如果我连这些最小限度的、人身之为人的自由都没有的话，我干嘛想活着？我的求生欲就会在这些小事上完全被磨没，但是我不要在这种事情上磨没我的求生欲，我的求生欲要放在大事上、大的决断上，就是需要费大力气的事情上，需要爆发力的事情上，我不可能让任何这种微小的人事，慢慢的把我把我的棱角，把我的习惯，把我一个完整的社会人的所有的这种特征和欲求都磨没，就不可能。

然后我们再讲第四点原则。第四点原则就是：找到和识别病人生活的惯性。就是我是昨天才有这个感受的，因为昨天我和病友聊天的时候，那个姐姐就说，就是我看起来不愤怒，面对治不好病不愤怒，面对接下来没有方案，然后就是我在等待自己枯萎到死的这个过程，我好像没有太多的情绪。那是因为，我知道我这个人有非常强的活下去的惯性。我不知道病人你们自己能不能识别这种惯性？就我这个惯性可能是，我是惯性非常强的人，体现在很多生活方式和个人习惯上。就比如说，我是非常喜欢记录的人，那记录就是我的惯性，就哪怕我已经三天没吃饭了，但是我今天去上厕所腹泻的时候，我还是会带着手机写我的起居注，我像自己的首席大太监一样我会记录自己的吃喝拉撒睡，就是它是我的肌肉记忆。比如说养花，就我非常喜欢，就是隔几天就换不同的花，然后去搭配色系插花之类的，这个是我的惯性。就是可能你的家人会不理解你，说那个现在看病都就是这么焦灼，你为什么就是还会在这种不重要的事情上怎么怎么样？都没有体力了，为什么就说手都不能摸金属了，为什么还要去剪花？但是对我来说不是啊，养花养性、养花怡情，就是人哪怕看病就是这么的焦灼，还是需要劳逸结合的，还是需要有很多其他的事情来组成你生活的全部部分，看病和痛苦绝对不能构成你生活的百分之百，就是你一定要分出一部分带宽、体力、精力、心力放在那些跟疾病和死亡不相关的事情上。我不是说一定转移注意力，而是我本来就是如此。你肯定不是24小时分分秒秒的疼痛的，然后也没有必要让自己陷于24小时都非常过载的非常聚焦的痛苦。这种过度聚焦就一定会导致失焦，让你在需要有求生欲和求生欲望的时候，可能就没那么有劲儿。所以找到自己的情绪出口很重要，而我情绪出口，它就是我生活惯性的某一种。比如说我喜欢写作，我喜欢记录，我喜欢穿搭，我喜欢有非常多城市化的生活习惯，我就是要去保留这些东西。我如果不保留这些东西，那我这个人作为人来function，就好像就是把我的所有的功能和组件都拆了，你把我的这些组件都拆了，我的发动机也不行了呀，我就没有求生欲了，那我的个体感受和个体体验就会变得非常得被动，而这种被动感，就会失控感失重感，就会让你觉得，啊那我像行尸走肉一样活着有什么意思？我像一株没有人浇水的植物一样枯萎掉去死掉又怎样？No one cares，是不是？所有人在等一个我什么时候去死的预期，就是病人就会陷入这样的一个黑暗螺旋、一个负面的循环。我觉得特别不好，这个时候，就是我会觉得病人直到最后的濒死期，之前所有的时间，其实生活里面一定是有一部分可以保留你作为人的部分的，就是病人没有统一的生活模版，也不要就是因为过度的灾难化想象，而因噎废食。什么意思呢？我就发现很多家属就会，比如说担心病人出门会感染，觉得白细胞低，白细胞低打你生白针嘛，你注意防感染嘛，戴口罩嘛。然后他们就会矫枉过正，就不让病人出门。或者病人这个时候，他还有一些什么其他的兴趣爱好，然后呢，就是如果治病的家庭经济压力很大，家属就很容易说那种，就是要把钱花在刀刃上。我告诉你什么是花在刀刃上？这个时候能让病人开心、快乐、实现他心愿、实现他自由的事情，就是刀刃上。因为你再怎么省钱，老实说，钱到最后都是没有用的，如果这个疾病它就是到医学边线了，我花多少钱，我卖房子，也不会有好的治疗手段能让我一劳永逸地治愈了，那我这个时候让自己开心点有什么错呢？对不对？就是不要把还没有发生的风险，或者是好好养身体绝对忌口这个事情，强压在一个经历终末期病人的这个境遇里。因为讲白了，你再怎么忌口，你再怎么所谓的躺床上养身体，你的身体也养不好。那比如说，熬夜、做指甲这些，我觉得就是对疾病的发展和客观规律影响微乎其微的事情，我都觉得不重要，我开心就行了，因为我就算不做指甲，我就算天天睡，睡满12个小时，我就算天天养身体，其实对我疾病的进程和治疗这件事情不构成一丝一毫的影响。没有用，这属于非常消耗意志力，但是又非常低权重的努力，但是它却会损伤我，就是驾驭自己人生、控制自己人生、主导自己终末期生活的主观能动性，我觉得得不偿失。而这个时候，我更需要去尊重我的个体的感受和体验，来维持我那非常得就是来之不易的这种求生欲。这个时候，我如果能培养一些新的爱好，然后与这世界有新的交互，对这世界有新的好奇和探索欲，然后让我自己开心，然后甚至我觉得自己有一种在经历、在体验、在自助餐马上截止最后20分钟我要吃到最贵的东西，然后我让自己吃得开心的这个过程当中，我想爽一点。这个时候可能是我求生欲的来源，而很多时候之所以病人会失去求生欲，是因为他的主体性、他的感受、他的情绪出口、他作为社会人的那种应该被尊重的自由和主体尊重的一些边界被侵犯了，然后呢，整个周围的环境又给他传导了很多病耻感，以及被迫坚强乐观的压力，还有这种 peer pressure导致他可能就是那个很小的自己就被进一步压缩，他不可能产生超我，然后也不可能跳跃出自己的处境来客观的看待自己生命的规律，或者形成更高层面的生命认知，他就被困在那里了，就是我觉得很可惜。

以上就是我今天的分享，总结一下还是四点原则，然后希望就是我的这一点四点心得吧，能够帮助到可能需要这条视频的病人家属和病人。
